အံ့ဖွယ်ကောင်းတဲ့
Logarithm အကြောင်းလေ့လာကြည့်ရအောင်
Exponents အကြောင်းကို လေ့လာပြီးကြပြီ
၂ ကို လေးထပ်တင်တယ်လို့ပြောရင် ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ
ဆိုလိုတာက ၂ အမြှောက် ၂ အမြှောက်၂ အမြှောက် ၂
၂ ကို လေးကြိမ်ထပ်ပွားတာပါပဲ
အဲဒါကတော့
၂ နဲ့ ၂ မြှောက်ရင် ၄ ရတယ်
၂ နဲ့ထပ်မြှောက်ရင် ၈, တစ်ခါ ၂ နဲ့ထပ်မြှောက်ရင် ၁၆ ရတယ်
နောက်တစ်မျိုးပြောင်းစဉ်းစားမယ်ဆိုရင်
၂ ကိုထပ်ကိန်းတစ်ခုခုတင်ရင် ၁၆ ရမယ်ဆိုတာသိထားတယ်
အဲဒီ ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်ဆိုတာကို သိချင်တယ်
၂ နဲ့ စရေးကြရအောင်
၂ ကနေ ၁၆ ရအောင် ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရမလဲ
အဲဒီ ထပ်ကိန်းက ၄ ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ ရှာခဲ့ပြီးပြီ
အဲဒီလိုထပ်ကိန်းကိုရှာတာဟာ logarithm ရဲ့ အခြေခံပဲ
နံပါတ်တစ်ခုကိုရဖို့ တင်ရမဲ့အထပ်ကိန်းကို ရှာတာပဲ
Logarithm ပုံစံနဲ့ရေးရရင်
log, base
အရောင်နဲ့ ရေးရအောင်
Log, base 2
2 ကို အပြာရောင်နဲ့ ရေးမယ်
Log, base 2, of 16
အဲဒါ ဘာလဲဆိုတာ မသိကိန်း x နဲ့ရေးမယ်
ညီမျှခြင်း x လို့ရေးမယ်
ဒီဖော်ပြချက် ၂ ခုဟာ အတူတူပဲ
ဒီဘက်ကပြောတာက ၂ ကို x အထပ်တင်ရင် ၁၆ ရတယ်
ဒီဘက်ကတော့ ၁၆ ကိုရဖို့ ၂ ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရမလဲ။ ဒါကို x လို့ရေးမယ်
လေးထပ် တင်ရမယ်လို့ဆိုရင်
x ဟာ ၄ နဲ့ ညီတယ်
ဒါပြီးသွားတော့၊ နောက်ထပ် ဥပမာတွေထပ်ကြည့်ကြရအောင်
ဆိုကြပါစို့
log base 3 of 81 ရဲ့အဖြေဟာ ဘာလဲ
ပြန်သတိပေးရရင်၊ ၃ ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရင်
၈၁ ရမလဲ
အဲဒီ မသိကိန်းကို x လို့ခေါ်ရအောင်
တစ်မျိုးပြန်ပြောရရင် ၃ ကို x ထပ်တင်ရင် ၈၁ ရမယ်
Logarithm ဘာကြောင့်အသုံး၀င်သလဲ။ နောက်ဆို စိတ်၀င်စားစရာ သူ့ရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိကို
တွေ့ရမယ်
Algebra မသုံးလဲ ရတယ်၊
၃ ကို x ထပ်ကိန်း တင်ရင် ၈၁ ရတယ်လို့ စဉ်းစားရင် Algebra နည်းသုံးရမယ်
Logarithm ပုံစံနဲ့ရေးရင် Algebra သုံးစရာမလိုဘူး
x နဲ့ တူတယ်လို့ရေးစရာမလိုဘူး
၃ ကို၈၁ ရဖို့ တင်ရမဲ့ ထပ်ကိန်း တန်းရမယ်
၈၁ ရဖို့ ၃ကိုတင်ရမဲ့ ထပ်ကိန်း
အဲဒါ ဘာလဲ
နဲနဲ စမ်းကြည့်ရအောင်
၃ ကို တစ်ထပ်တင်ရင် ၃ ရတယ်၊ ဒုတိယထပ်တင်ရင် ၉ ရတယ်
သုံးထပ်တင်ရင် ၂၇ ရတယ်၊ လေးထပ်တင်ရင် ၈၁ ရတယ်
၃ လေးထပ်ဟာ ၈၁
ဒါဆို x ဟာ ၄ နဲ့ ညီရမယ်
ဒီလိုဆိုလို့ရတယ်
Log base 3 of 81 သည်
အရောင်ပြောင်းရေးမယ်
4 နဲ့ညီတယ်
နောက်ထပ် ဥပမာတွေထပ်ကြည့်ရအောင်၊ ကိုယ်တိုင်လုပ်ကြည့်ကြပါ
အဲဒါမှ ပိုပြီး နားလည်လာလိမ့်မယ်
ပိုကြီးတဲ့ ကိန်းဂဏန်းနဲ့ စမ်းကြည့်ရအောင်
log base 6 of 216 ဟာ ဘာရမလဲ
တနည်းနဲ့ မေးရင် ၂၁၆ ရအောင် ၆ ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက်တင်ရမလဲ
၆ ကို တစ်ထပ်တင်ရင် ၆ ရတယ်၊ နှစ်ထပ်တင်ရင် ၃၆ ရတယ်
၃၆ ခြောက်လီ ၂၁၆
အဲဒါ ၂၁၆ နဲ့ညီတယ်
၆ ကို သုံးထပ်တင်ရင်၂၁၆ ရတယ်
၆ ကိုဘယ်နှစ်ထပ်တင်ရမလဲလို့ တယောက်ယောက်ကမေးရင်
ဒီ base ကိုပြောတာ
၂၁၆ ကို ရဖို့ အတွက်
အဲဒါက ၃ နဲ့ ညီမယ်
၆ ကို သုံးထပ်တင်ရင် ၂၁၆ ရမယ်
နောက်ထပ်တစ်ခု စမ်းကြည့်ရအောင်
log base 2 of 64
အဖြေက ဘာရမလဲ
ဒီတခါလဲ ထပ်ကိန်းကို ရှာရမှာဘဲ
base 2 ကို စာလုံးသေးနဲ့ ရေးမယ်
၆၄ ကိုရဖို့ ၂ ကို တင်ရမဲ့ ထပ်ကိန်းက ဘာလဲ
၂ ကို တစ်ထပ်တင်ရင် ၂။ နှစ်ထပ်တင်ရင် ၄
၈, ၁၆, ၃၂, ၆၄
၂ကို ခြောက်ထပ်တင်ရင် ၆၄ ရတယ်
၆၄ ရဖို့ ၂ ကို တင်ရမဲ့ အထပ်ကိန်းကဘာလဲ
အဲဒါ ခြောက်ထပ်ဖြစ်တယ်
တိုက်ရိုက်မြင်နိုင်တဲ့ နောက်ဥပမာတစ်ခု ကြည့်ကြရအောင်၊
မကြည့်တတ်ရင်တော့ လွယ်ချင်မှ လွယ်မယ်
log base 100 of 1 ဟာ ဘာလဲ
ခဏ စဉ်းစားချိန်ပေးမယ်
log base 100 of 1
စဉ်းစားနည်းတစ်မျိုးပေါ့၊ တစ်ကို ကွင်းခတ်လိုက်မယ်
ဒါ ဘယ်လောက်ရမလဲ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေးကြည့်တဲ့သဘောပေါ့၊
1 ရဖို့ 100 ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက် တင်ရမလဲ
ညီမျှခြင်းပုံစံ ရေးကြည့်ကြရအောင်
ဒါကို x နဲ့ညီတယ်လို့ထားရင်
1 ရဖို့ 100 ကို ထပ်ကိန်းဘယ်လောက် တင်ရမလဲ
ဘယ်နံပါတ်ကိုမဆို သုည ထပ်ကိန်းတင်ရင် တစ် ပဲရမယ်
ဒီမှာ x သည် 0 ဖြစ်တယ်
log base 100 of 1 သည် 0 ဖြစ်တယ်
1 ရဖို့ ဘယ် base နဲ့ပဲသုံးသုံး အဖြေက 0 ပဲရမယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင်
ဘယ်ကိန်းကိုမဆို 0 ထပ်တင်ရင်
0 မဟုတ်ရင်ပေါ့၊ 1 ပဲရမယ်